{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fnil\fcharset162 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green176\blue80;\red0\green77\blue187;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\cf1\b\f0\fs22\lang31 Django Nedir?\par
\cf0\b0  \f1\bullet Django, web programlama \f0\lang1033\'e7at\f2\u305?s\u305?d\u305?r.\par
 Django ile python programlama dilini kullanarak dinamik web uygulamalar\u305? geli\'batirebiliriz.\par
 \f1\bullet Php, Asp.net, Nodejs alternatifleridir.\par
 \f0\'f6\f2\u287?renmesi olduk\f0\'e7a kolay.\par
 \f1\bullet Olduk\f0\'e7a h\f2\u305?zl\u305?.\par
\par
\cf1\b Django i\f0\'e7in ne bilmem gerekiyor?\cf0\b0\par
 \f1\bullet Html ve Css biliyor olman\f2\u305?z gerekiyor.\par
 \f1\bullet Bootstrap biliyorsan\f2\u305?z avantajl\u305? olursunuz.\par
\f1\bullet Python programlama dilini temel seviyede biliyor olman\f2\u305?z gerekiyor.\par
 \f1\bullet Veri taban\f2\u305? mant\u305?\u287?\u305?n\u305? biliyor olman\u305?z avantaj sa\u287?lar.\par
\par
\f3\lang1055 Kontroller ve Komutlar : \par

\pard 
{\pntext\f2 1.\tab}{\*\pn\pnlvlbody\pnf2\pnindent0\pnstart1\pndec{\pntxta.}}
\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 python --version   >> python s\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 r\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 m\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 n\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055  kurulumunu kontrol i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 in \f2\lang1033\par
{\pntext\f2 2.\tab}\f3\lang1055 pip list    >>   kurulu paketleri g\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 sterir(pip python a ait paket y\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 netim sistemi)\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 3.\tab}\f3\lang1055 python -m pip install Django >> django y\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 kl\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055  de\f2\u287?\f3 ilse y\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 kleyelim\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 4.\tab}pip install virtualenv\f3\lang1055   >> VirtualEnv, projelerinizde gerekli olan paketleri sistemden ba\f2\u287?\u305?ms\u305?z bir \'baekilde kurup, kullanman\u305?z\u305? sa\u287?layacak sanal ortam sa\u287?layan bir yap\u305?d\u305?r.\f0\lang1033\par
{\pntext\f2 5.\tab}python -m venv env\par
{\pntext\f2 6.\tab}env/Scripts/activate\f3\lang1055  >> scriptleri active eder.\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 7.\tab}\f3\lang1055 python -m django startproject projead\f2\u305?\f3   >>  django-admin startproject projead\f2\u305?\f3  yerine kullan\f2\u305?\f3 l\f2\u305?\f3 r.\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 8.\tab}\f3\lang1055 i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 erisinde ayn\f2\u305?\f3  isimde bir klas\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 r daha olu\f2\'ba\f3 acak. Ona proje klas\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 r\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055  denir.\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 9.\tab}\f3\lang1055 proje genel bir klas\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 r. Proje i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 erisine uygulamalar olu\f2\'ba\f3 turaca\f2\u287?\u305?\f3 z.\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 10.\tab}\f3\lang1055 cd ile projenin i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 ne girin.\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 11.\tab}Uygulaman\u305?z\u305? olu\'baturmak i\f0\'e7in Manage.py ile \line ayn\f2\u305? dizinde oldu\u287?unuzdan emin olun ve \'bau komutu yaz\u305?n\f3\lang1055 :\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 12.\tab}python manage.py startapp appadi \f3\lang1055   \f2\lang1033 (app adinda b\f0\'fcy\'fck harf olmayacak)\f2\par
{\pntext\f2 13.\tab}\f3\lang1055\'ddstedi\f2\u287?\f3 imiz kadar uygulama(app) olu\f2\'ba\f3 turabiliriz istersek bir tane \f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 zerinden de projeyi g\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 t\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 rebiliriz.\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 14.\tab}\f3\lang1055 Uygulamay\f2\u305? projenizde dikkate almak i\f0\lang1033\'e7in, \line settings.py'de a\f2\'baa\u287?\u305?daki gibi INSTALLED_APPS listesinde \line proje ad\u305?n\u305?z\u305? belirtmeniz gerekir:\line\line INSTALLED_APPS = [\line    'django.contrib.admin',\line     'django.contrib.auth',\line     'django.contrib.contenttypes',\line     'django.contrib.sessions',\line     'django.contrib.messages',\line     'django.contrib.staticfiles',\line\line     # myapps\line     '\f3\lang1055 appad\f2\u305?\f0\lang1033 '\f3\lang1055  \tab\f2\lang1033 ]\par
{\pntext\f2 15.\tab}\cf2 py manage.py runserver\cf0\f3\lang1055\tab\f2\lang1033  (projeyi \f0\'e7al\f2\u305?\'bat\u305?r\u305?r terminalde \f0\'e7\f2\u305?kan http ye git)\par
{\pntext\f2 16.\tab}\f3\lang1055 ctrl + c  >> uygulamay\f2\u305?\f3  durdurur\f2\lang1033\par
{\pntext\f2 17.\tab}\cf2\b\f3\lang1055 proje alt\f2\u305?\f3 nda urls.py \cf0\b0 dosyas\f2\u305?\f3 na gelelim. Url ekleme projeye gelen istekleri kar\f2\'ba\u305?\f3 lar. Uygulama(app) dosyas\f2\u305?\f3 nda yeni bir \cf2\b urls.py \cf0\b0 dosyas\f2\u305?\f3  olu\f2\'ba\f3 tural\f2\u305?\f3 m.\par
{\pntext\f2 18.\tab}\cf2\b app i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 indeki urls i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 ine \cf0\b0 :\line from django.urls import path\line from. import views\line\line urlpatterns=[path("", views.home)]\par
{\pntext\f2 19.\tab}app i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 inde \cf2\b templates\cf0\b0  klas\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 r\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055  olu\f2\'ba\f3 tural\f2\u305?\f3 m. isim opsiyonel de\f2\u287?\f3 il. i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 erisinde \cf2\b index.html \cf0\b0 olu\f2\'ba\f3 tural\f2\u305?\f3 m. i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 erisine  <h1>Hello World</h1> yazal\f2\u305?\f3 m.\par
{\pntext\f2 20.\tab}yine app i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 indeki \cf2\b views.py \cf0\b0 i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 ine gelelim:\line from django.shortcuts import render\line def home(request):   \line return render(request, "index.html")\par
{\pntext\f2 21.\tab}Bunlar ne demek : urls.py i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 erisinde belirtti\f2\u287?\f3 imiz url sonucunda ilgili home metoduna ula\f2\'ba\f3 aca\f2\u287?\u305?\f3 z. views i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 erisindeki home index.html i return edecek. index.html i views dosyas\f2\u305?\f3  ayn\f2\u305?\f3  uygulama alt\f2\u305?\f3 ndaki templates klas\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 r\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 nde arar ve getirir.\par
{\pntext\f2 22.\tab}app in \f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f3 mas\f2\u305?\f3  i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 in \cf2\b proje dosyas\f2\u305?\f3  i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 indeki urls e \cf0\b0 tan\f2\u305?\f3 t\f2\u305?\f3 lmas\f2\u305?\f3  gerek. Son hali:\line from django.contrib import admin\line from django.urls import path, include\line\line urlpatterns = [\line     path('admin/', admin.site.urls),\line     path("", include("first.urls"))]\par
{\pntext\f2 23.\tab}yeni bir path eklerken slash \f2\u305?\f3 n nerde oldu\f2\u287?\f3 una dikkat!  >> path('about/', include("first.urls"))\par
{\pntext\f2 24.\tab}pip install django >> proje/app  dosyas\f2\u305?\f3  i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 inde tekrar kural\f2\u305?\f3 m \f0\lang1033\'e7\'fc\f3\lang1055 nk\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055  sanal ortamday\f2\u305?\f3 z.\par
{\pntext\f2 25.\tab}projeyi tekrar \f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 al\f2\u305?\'ba\f3 t\f2\u305?\f3 ral\f2\u305?\f3 m :\line py manage.py runserver \par

\pard\sa200\sl276\slmult1\tab\tab\tab\tab\par
\tab\tab\tab\tab Happy End :)\par
\par
 MVT a\f0\lang1033\'e7\f2\lang1055\u305?\f3 l\f2\u305?\f3 m\f2\u305?\f3  :\par
Model : Veri taban\f2\u305?\f3 yla olan il\f2\'ba\f3 ki\par
View   : Mant\f2\u305?\f3 ksal i\f2\'ba\f3 levler\par
Template :  G\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 r\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 n\f0\lang1033\'fc\f3\lang1055 me y\f0\lang1033\'f6\f3\lang1055 nelik i\f2\'ba\f3 levler\par
\{% tag %\} --> tag\par
\{\{ variable \}\} --> variable\par
\{\{ variable|filter \}\} ---> filter\par
\par
Migration :\par
python manage.py migrate\par
python manage.py createsuperuser\par
\b\fs24 linkler : \b0\fs22\par
sql i\f0\lang1033\'e7\f3\lang1055 in : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.yazilimkodlama.com/sql-server-2/sql-komutlari/ }}{\fldrslt{https://www.yazilimkodlama.com/sql-server-2/sql-komutlari/\ul0\cf0}}}}\f3\fs22\par
django Sad\f2\u305?\f3 k Turan : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.youtube.com/watch?v=hbx39adciac&t=2s }}{\fldrslt{https://www.youtube.com/watch?v=hbx39adciac&t=2s\ul0\cf0}}}}\f3\fs22\par
arin yaz\f2\u305?\f3 l\f2\u305?\f3 m : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.youtube.com/playlist?list=PL-Hkw4CrSVq_JXtwz77IxExR3QEbd_b4K }}{\fldrslt{https://www.youtube.com/playlist?list=PL-Hkw4CrSVq_JXtwz77IxExR3QEbd_b4K\ul0\cf0}}}}\f3\fs22\par
\par
\par
\par
\tab\par
\par
\f2\lang1033\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\f0\lang31\par
}
 